---
layout: post
title: 关于生活方式
description: 最近对生活方式有点感悟，正式因为意识到自己正拥有着一种槽糕的生活方式，并萌生了要改变的想法。
category: product
---

最近对生活方式有点感悟，正式因为意识到自己正拥有着一种槽糕的生活方式，并萌生了要改变的想法。

## 关于过去

平时工作累了，回到家往床上一躺，打开电脑这里点点那里点点，也不知道自己到底在干什么，时间飞快的过去。美其名曰是放空自己，实际上是一种彻头彻尾的逃避和浪费时间，想想这种方式只会让自己很消沉、沉浸在自己的情绪里难以自拔。浪费完时间，发现本来可以做的事情一件都没做，于是自己又陷入一种紧张感，让自己永远生活在一种紧迫之中。

这种状态从研三到现在已经持续了相当长一段时间了。或许是自己的内心太不强大，或许是太不会一个人生活。无论是什么原因，其实都迫切需要解决，不能期待他人拯救，只能自我救赎。

我习惯的状态是怎样的呢？彻彻底底的放空自己，什么都不想，什么都不面对。如果可以一直这样倒还挺好。但是现实是我们都不得不回到现实，照照镜子要面对自己，在公司要面对工作中的琐事。。一颗懒散疲惫的心得不到正确的放松和休息，只会让自己陷入恶性循环。

这就是我经历着的过去。

## 关于快乐

其实大多数人都知道生活的本质就是快乐。但是正如《后会无期》里的一句台词：“听过很多道理，依然过不好这一生。” 我很想时时刻刻快乐，但是事实好像并不如人意。 

回想过去快乐的时光，全部都是和朋友们一起的时光。我怀念2011年的夏天，在中山实习的短短1个月，让我彻底忘却所有烦恼，心中没有一丁点的负担，不会为过去做的窘事懊恼，不会对未来担忧。每一分每一秒都是纯粹的开心。快乐到已经忘却整个世界，或者是觉得当时的生活就是整个世界。这或许就是朋友和陪伴的力量，那种轻松和自在是我自从初中开始就从未拥有过的。十年寒窗的坚持让我习惯了用一种苦涩去面对现实和未来，我仿佛失去了快乐的能力。感谢那个夏天让我重拾了快乐的能力，感谢那时陪在我身边的人。我怀念工作后浙西大峡谷的自驾行，虽然只发生在不久前，虽然作为一个闪亮的灯泡照耀在两对情侣身边，但是很感谢有两位即使有女朋友依旧没有忘记我的朋友，我感受到被朋友重视的感觉，我很珍惜和你们在一起的每分每秒。我怀念PD邀请一群工作伙伴一起吃的一顿饭，让我感受到你们生活的精致和追求，让我感受到和不同岗位一伙伴一起交流的乐趣。。这个世界很大，有趣的人太多，不落单的时光才是快乐的时光。

当我独立面对自己，总会陷入一种难以自拔的窘境。所以我说，我太不会一个人生活。我只会用懒散的状态去放空自己，计划中的事情总是拖到不能再拖的时候才会去做，最后白白浪费大量空闲时间。等到突然意识到一大堆事情没做的时候，又会更加加剧自己的焦躁心理，从而陷入一种恶性循环。这是一个可怕的循环，我现在正在反复经历着。每当独处的时候都会很不快乐，以上分析就是现在这种糟糕状态的根本原因。

只有跳出这个循环，只有充分利用这些空闲时间，你才能活出自己的生活，积累出超出别人的工作成绩。如果这种状态不改变，只能一直平凡、平庸下去。

## 关于生活方式

上一节里分析了我为什么独处的时候那么不快乐。那么到底要怎样摆脱这种恶性循环呢。我能想到的答案就是生活方式的一种改变，或者说是一种习惯的养成。

### 晚上回家后，不管多累先洗澡

现在的现状是每天一回家，累得浑身好像一点力气都没有，浑身的疲累和一脸的油全然不顾，就往床上一躺，打开电脑开始漫无目的的上网、看视频，最后时间飞快的到了12点多，然后洗个澡，然后又变精神了，最后折腾折腾，不到1点半肯定是没法安心入睡的，第二天一觉睡到九点多挣扎着起来，上班的时候也没啥精神。这是一个很坏的习惯，浪费了时间，养成了坏的作息习惯，也不利于身体健康。

所以回到家后，先洗澡，让自己从疲劳的状态中暂时精神起来，然后就可以把今天的工作整理整理，文章写一写，运动做一下。最后累了，躺在床上安然入睡。

### 床只能是睡觉的地方。躺在床上玩电脑，玩手机，赖床这种行为绝对禁止。

为什么每天很晚才能睡着，很重要的一个原因是回到家后，基本大部分行为都是在床上完成的，比如看视频，玩手机游戏。玩手机、看视频本身就是让人精神亢奋的事情，当然很难入睡，长期养成条件反射行为，人一到床上就兴奋的没有睡意，而不是一沾枕头就着。

### 椅子靠背不许用。

之前的一个很大的坏习惯是每次坐在椅子上其实都只能用“瘫坐”这个词来形容。仿佛没有脊椎一样，一定要靠在椅背上才算舒服。但是长时间靠椅背会让人很快进入疲劳状态还不自觉，瘫坐在椅子上很长时间，虽然很累，却也懒得起来活动一下。长时间的瘫坐在椅子上，还会形成弯腰驼背，容易得脊椎病。直挺挺的坐在椅子上恰恰相反，脊椎会利用自身的自然弯曲分散上身重量，久坐也不易感觉疲累，更不会弯腰驼背，累了也会很自然的站起来活动，不会有倦怠心理，连站起来活动都懒得做（这种行为和赖床也有点像，躺在床上越累越不愿起来）。

## 关于行动

其实不大好意思说“行动”这个词，因为每次给自己定一个计划，大多数情况最后都不了了之了。但是这次，我想说：“我是认真的，因为我意识到了问题的严重性。”

后面我会每周过来更新下状态，记录下执行情况。虽然我知道这篇文章也不会有几个人看到。毕竟是自己写给自己的。

----------- 2015-11-23 -----------


