---
layout: post
title: 字符编码扫盲及escape, encodeURI 和 encodeURIComponent方法比较
description: 转码问题是一个经常让人头疼的问题，下面比较下escape(), encodeURI() 和 encodeURIComponent()三种方法的不同以及使用场景。
category: fe
---

## 字符编码：ASCII，Unicode和UTF-8

在正式说转码之前，先了解下字符编码。下面是阮一峰网络日志的一篇文章的摘抄。

### 1.ASCII码
在计算机内部，所有的信息都最终表示为一个二进制字符串。每一个二进制（bit）有0和1两种状态，一个字节由8个二进制位组成，所以共256(2^8)种状态。

ASCII码是定义了英文字符和二进制位之间关系的字符编码。ASCII码一共规定了128个字符的编码，比如空格是32（二进制00100000）。这128个符号（包括32个不能打印出来的控制符号），只占用了一个字节的后7位，最前面一位统一规定为0；

### 2.非ASCII编码

英文用128个符号编码就够了，但是用来表示其他语言，128个符号是不够的。比如，在法语中，字母上方有注音符号，它就无法用ASCII码表示。于是，一些欧洲国家就决定，利用字节中闲置的最高位编入新的符号。比如，法语中的é的编码为130（二进制10000010）。这样一来，这些欧洲国家使用的编码体系，可以表示最多256个符号。

但是，这里又出现了新的问题。不同的国家有不同的字母，因此，哪怕它们都使用256个符号的编码方式，代表的字母却不一样。比如，130在法语编码中代表了é，在希伯来语编码中却代表了字母Gimel (ג)，在俄语编码中又会代表另一个符号。但是不管怎样，所有这些编码方式中，0--127表示的符号是一样的，不一样的只是128--255的这一段。

至于亚洲国家的文字，使用的符号就更多了，汉字就多达10万左右。一个字节只能表示256种符号，肯定是不够的，就必须使用多个字节表达一个符号。比如，简体中文常见的编码方式是GB2312，使用两个字节表示一个汉字，所以理论上最多可以表示256x256=65536个符号。

### 3.Unicode

正如上一节所说，世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。

可以想象，如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。这就是Unicode，就像它的名字表示的，这是一种所有符号的编码。

Unicode当然是一个很大的集合，现在的规模可以容纳100多万个符号。每个符号的编码都不一样。

### Unicode的问题

需要注意的是，Unicode只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。

比如，汉字"严"的unicode是十六进制数4E25，转换成二进制数足足有15位（100111000100101），也就是说这个符号的表示至少需要2个字节。表示其他更大的符号，可能需要3个字节或者4个字节，甚至更多。

这里就有两个严重的问题，第一个问题是，如何才能区别Unicode和ASCII？计算机怎么知道三个字节表示一个符号，而不是分别表示三个符号呢？第二个问题是，我们已经知道，英文字母只用一个字节表示就够了，如果Unicode统一规定，每个符号用三个或四个字节表示，那么每个英文字母前都必然有二到三个字节是0，这对于存储来说是极大的浪费，文本文件的大小会因此大出二三倍，这是无法接受的。

它们造成的结果是：1）出现了Unicode的多种存储方式，也就是说有许多种不同的二进制格式，可以用来表示Unicode。2）Unicode在很长一段时间内无法推广，直到互联网的出现。

转码问题是一个经常让人头疼的问题，下面比较下escape(), encodeURI() 和 encodeURIComponent()三种方法的不同以及使用场景。

### 5.UTF-8

互联网的普及，强烈要求出现一种统一的编码方式。UTF-8就是在互联网上使用最广的一种Unicode的实现方式。其他实现方式还包括UTF-16（字符用两个字节或四个字节表示）和UTF-32（字符用四个字节表示），不过在互联网上基本不用。重复一遍，这里的关系是，UTF-8是Unicode的实现方式之一。

UTF-8最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。

UTF-8的编码规则很简单，只有二条：

1）对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的unicode码。因此对于英语字母，UTF-8编码和ASCII码是相同的。

2）对于n字节的符号（n>1），第一个字节的前n位都设为1，第n+1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的unicode码。
下表总结了编码规则，字母x表示可用编码的位。

	Unicode符号范围(十六进制) | UTF-8编码方式（二进制）
	--------------------|------------------------
	0000 0000-0000 007F | 0xxxxxxx
	0000 0080-0000 07FF | 110xxxxx 10xxxxxx
	0000 0800-0000 FFFF | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
	0001 0000-0010 FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx

跟据上表，解读UTF-8编码非常简单。如果一个字节的第一位是0，则这个字节单独就是一个字符；如果第一位是1，则连续有多少个1，就表示当前字符占用多少个字节。


##  escape(), encodeURI() 和 encodeURIComponent()方法比较

### escape()方法

escape方法返回一个Unicode格式的字符串。所有的空格、标点符号、特殊字符和其他非ASCII字符都会被替换为%xx格式的编码，其中xx是相应字符的16进制数字。比如，一个空格会被转码为"%20"。

该方法不会对 ASCII 字母和数字进行编码，也不会对下面这些 ASCII 标点符号进行编码： - _ . ! ~ * ' ( ) 。其他所有的字符都会被转义序列替换。

### encodeURI()方法

encodeURI() 函数可把字符串作为 URI 进行编码。某些字符将被十六进制的转义序列进行替换。

该方法不会对 ASCII 字母和数字进行编码，也不会对这些 ASCII 标点符号进行编码： - _ . ! ~ * ' ( ) 。

该方法的目的是对 URI 进行完整的编码，因此对以下在 URI 中具有特殊含义的 ASCII 标点符号，encodeURI() 函数是不会进行转义的：;/?:@&=+$,#

注：
decodeURI(undefined) === 'undefined'; //true

### encodeURIComponent()方法

 encodeURIComponent() 函数 与 encodeURI() 函数的区别之处，前者假定它的参数是 URI 的一部分（比如协议、主机名、路径或查询字符串）。因此 encodeURIComponent() 函数将转义用于分隔 URI 各个部分的标点符号。

## 总结

 通过对三个函数的分析，我们可以知道：escape()除了 ASCII 字母、数字和特定的符号外，对传进来的字符串全部进行转义编码，因此如果想对URL编码，最好不要使用此方法。而encodeURI() 用于编码整个URI,因为URI中的合法字符都不会被编码转换。encodeURIComponent方法在编码单个URIComponent（指请求参数）应当是最常用的，它可以讲参数中的中文、特殊字符进行转义，而不会影响整个URL。


## 参考资料

1. [字符编码笔记：ASCII，Unicode和UTF-8]
2. [Comparing escape(), encodeURI(), and encodeURIComponent()]
3. [escape()、encodeURI()、encodeURIComponent()区别详解]

[Joebon]:    http://joebon.tk  "Joebon"
[字符编码笔记：ASCII，Unicode和UTF-8]:http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/ascii_unicode_and_utf-8.html
[Comparing escape(), encodeURI(), and encodeURIComponent()]:http://xkr.us/articles/javascript/encode-compare/
[escape()、encodeURI()、encodeURIComponent()区别详解]:http://www.cnblogs.com/qiantuwuliang/archive/2009/07/19/1526687.html
