---
layout: post
title: 闭包到底是什么？
description: 简单明了的告诉你闭包是什么？有什么用？有那些坑？
categories: 
- 前端开发
- 前端基础

tags: 
- 前端开发
- 前端基础
---

闭包是什么？比较官方的定义是这样的。

```
闭包是有权限访问其他函数作用域内的变量的一个函数。
```
但是只看这句话，可能你就已经云里雾里了。

要理解闭包的概念，首先要了解变量作用域。

## 变量作用域

变量作用域分为2种：全局变量和局部变量。函数内部可以直接读取全局变量，但是函数外部无法读取函数内部的变量。

## 如何从函数外部读取局部变量

Javascript语言特有的"链式作用域"结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。

如下面的例子：

```
　　function f1(){

　　　　var n=999;

　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n); 
　　　　}

　　　　return f2;

　　}

　　var result=f1();

　　result(); // 999
```

f2可以读取f1中的局部变量，那么只要把f2作为返回值，就可以在f1外部读取它的内部变量！

## 闭包的概念

上一节代码中的f2函数，就是闭包。

各种专业文献上的"闭包"（closure）定义非常抽象，很难看懂。我的理解是，闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数。

由于在Javascript语言中，只有函数内部的子函数才能读取局部变量，因此可以把闭包简单理解成"定义在一个函数内部的函数"。

所以，在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。

## 闭包的用途

闭包可以用在许多地方。它的最大用处有两个，一个是前面提到的可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量的值始终保持在内存中。

```
　　function f1(){

　　　　var n=999;

　　　　nAdd=function(){n+=1}

　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n);
　　　　}

　　　　return f2;

　　}

　　var result=f1();

　　result(); // 999

　　nAdd();

　　result(); // 1000
```

在这段代码中，result实际上就是闭包f2函数。它一共运行了两次，第一次的值是999，第二次的值是1000。这证明了，函数f1中的局部变量n一直保存在内存中，并没有在f1调用后被自动清除。

为什么会这样呢？原因就在于f1是f2的父函数，而f2被赋给了一个全局变量，这导致f2始终在内存中，而f2的存在依赖于f1，因此f1也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制（garbage collection）回收。

## 使用闭包的注意点

1）由于闭包会使得函数中的变量都被保存在内存中，内存消耗很大，所以不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题，在IE中可能导致内存泄露。解决方法是，在退出函数之前，将不使用的局部变量全部删除。

2）闭包会在父函数外部，改变父函数内部变量的值。所以，如果你把父函数当作对象（object）使用，把闭包当作它的公用方法（Public Method），把内部变量当作它的私有属性（private value），这时一定要小心，不要随便改变父函数内部变量的值。

## 闭包有哪些应用场景

闭包随处可见，一个Ajax请求的成功回调，一个事件绑定的回调方法，一个setTimeout的延时回调，或者一个函数内部返回另一个匿名函数，这些都是闭包。简而言之，无论使用何种方式对函数类型的值进行传递，当函数在别处被调用时都有闭包的身影。

## 闭包小测验

心算一下以下代码执行结果。
```
function count() {
    var arr = [];
    for (var i=1; i<=3; i++) {
        arr.push(function () {
            return i * i;
        });
    }
    return arr;
}

var results = count();
var f1 = results[0];
var f2 = results[1];
var f3 = results[2];
```



## 参考资料
1. [学习Javascript闭包（Closure）](http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/learning_javascript_closures.html)
2. [当面试官问你闭包时，他究竟想听到些什么？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29157822)
3. [闭包](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/001434446689867b27157e896e74d51a89c25cc8b43bdb3000/00143449934543461c9d5dfeeb848f5b72bd012e1113d15000)