---
layout: post
title: 关于思考
description: 这两天世界互联网大会在乌镇热热闹闹开起来了，国内互联网大佬云集，看了两场分享，激起自己的一些思考。
category: life
---
这两天世界互联网大会在乌镇热热闹闹开起来了，国内互联网大佬云集，看了两场分享，激起自己的一些思考。

## 关于演讲

**演讲能力是职场乃至人生之中非常重要的能力，无论从事技术还是管理岗位。**今天看了场马云关于跨境电子商务的演讲，侃侃而谈40分钟。中国互联网界比较能言善辩的除了周鸿祎也就是马云了。演讲前半段还是有很多干货的，确实对我产生了很大冲击，用舍友的话说这演讲很有煽动力。

**成功的演讲必须言之有物、逻辑清晰、声情并茂。**之前一直希望能够通过演讲课培训的方式有效提升自己的演讲能力。现在越发觉得优秀的演讲必须言之有物，想要言之有物，就必须保证演讲的内容是你自己真正思考过的东西，并且能够保证有一个清晰明了的框架将内容撑起来。当你所说的内容是你真正认同的经过自己思考的内容之后，所谓的一些抑扬顿挫、声情并茂、眼神交流等演讲技巧就会很自然的充斥在你的演讲中。所以我觉得周鸿祎、马云之所以有很好的演讲能力，无非是说的内容是自己每天思考、每天和别人交流的想法罢了。


## 关于视野

**视野，就是对于未来的清晰的判断。**马云在这次演讲中开篇就讲了眼光（vision）的重要性。不过我个人更喜欢把vision翻译成视野。所谓视野，我的理解是对于未来有一个属于自己清晰的判断。“如果你想今天做，明天就成功，这种机会几乎是不存在的。因为聪明的人实在太多了，比聪明、比勤奋都是没有机会的。只有比对未来的判断，并且提早准备才有可能成功。正如阿里现在的状态是15年前就想到并且开始做的。”“战略就是你认为这样走下去，将来一定会到那儿。提早准备。”马云如是说。可见持续思考未来，对未来进行清晰判断的重要性。

## 关于思考

**停止思考，便陷入颓废。**安逸的生活是舒服的，但长久的安逸便成了颓废，会让你失去斗志，停步不前，长久下去便失去了价值，失去立足社会的基础。颓废的一大标志便是不愿意去深入思考，毕竟每天接触到的信息实在太大，无论是新闻客户端推送的长篇累牍的新闻、无休无止的QQ群、微信群消息。。信息爆炸造成神经疲劳，造成厌倦，大量信息一扫而过，其实根本没有有效接收。造成这种状态的原因一个是接收信息毫无目的，另一个便是没有将长久以来接收的信息进行有效梳理、深入思考。这就造成了每天浏览大量信息，却也只是徒然做些无用功。

**设计框架，清晰梳理，深入思考。**为了能够让自己每天有所成长，不再颓废，我能想到的方式便是每天有目标的接收信息，并且设计框架，进行梳理，继而深入思考。比如对于FE和PM两方面的信息进行有目标的接收，根据各自的特点、内在联系设计分类和逻辑框架，将每天积累的内容进行填充，继而根据梳理进行进一步思考。


**思考一个问题：有什么，要什么，放弃什么。**在中外互联网领袖高峰对话上，李彦宏说自己每天比较头疼的便是机会太多，每天5点钟便会起床思考到底该放弃那些机会。比较有趣的是，马云在后面打趣的补充到，如果你想清楚“自己有什么，要什么，放弃什么”这个问题，其实摆在你面前的机会真的很少。所以自己真正想要的是什么，这个问题每个人都有必要好好思考，想清楚了，也许就没那么多迷茫了。

## 关于成功

**和优秀的人为伍。**提到成功，立马用到眼前的让人颇感厌烦的成功学。想想也是我们之前对成功的定义过于狭隘了。我眼中的成功应该是按照自己想要的生活方式快乐的生活。不过如果真的这样定义的话，我离自己想要的成功还真是相差甚远。目前的状态既不是自己想要的生活方式，自己也没那么快乐。不过想想自己真正快乐的时候，其实是和自己或喜欢或欣赏的人在一起的时光，这样的人充满正能量、总是给你带来快乐，甚至充满激情，对某些事物有自己的想法，并且更难能可贵的是有自己的态度和坚持。

**团队比idea要重要。**突然想到创业导师徐小平的一句话：“初创团队，合伙人比商业模式更重要。”非常认同，正如投资大师巴菲特的投资其实只看人一样，人靠谱的话，其实这个人做什么都是会成功的。希望自己日后能够足够幸运遇到那么一帮让我佩服、足够靠谱的人，共同做点事情。

**成功不可复制，失败或可避免。**吴晓波最近推出的个人脱口秀节目《吴晓波频道》中有一句话：“成功不可复制，失败或可避免。”这个观点再次被马云印证，马云在演讲中说其实失败的道理差不多，如果能把其他人失败的事情研究的差不多，就离成功不远了。

## 最后的自勉

最后拿三句话做自勉吧！

前两句是马云的，后一句是自己的。

“对未来执着；有优秀团队；不怕犯错。那么总有一天你会成功。”

“自信来自于你知道自己要做什么。”

“每天用自己最充沛的精力，做有价值的事情。”


